K 반도체 장비 2.0의 시대를
드디어 이제 진입을 한 겁니다
1.0의 시대는 영어 비에서 보면
현저하게 나와요 10% 20%
2.0에 해당된 업체는 글로벌
서플라이 체인에 들어갑니다 tsmc
공급을 하죠 마진 30% 40%
나오죠 또 어떤 회사들 50%
나옵니다 이런 회사들은 결이 다른
[음악]
거예요 안녕하세요 이입니다 자 오늘은
송종호 대표님 모셨습니다 안녕하세요
안녕하세요네 대표님 안녕하세요 저희
HS 아카데미의 이호석 아카데미라는
채널인데요 사실 저희 애널리스트 하고
그럴 때 만나 뵙고 그랬었는데
여기서도 배니까 또 색 색다르네요
저희 채널은 처음이시면 어 구독자
분들한테 인사 한번 좀
부탁드리겠습니다 예 안녕하세요 어
송정호 아고 합니다 저 이번에이 AI
투자 전쟁이란 책을 어 쓰게 됐습니다
어 금융시장에서 20년 정도 넘께
일했는데 어 대우 에서 반도
채널리스트 7년 정도 했고요 그리고
신한 BMP 또 nhr 이런 자산
운용사에서 한 6년 이상씩 다 일을
했습니다 그래서 어 반도체 애널리스트
또 자산 운영사에서 또 마지막에
요까지 해서 어 또 다양하게 어 그런
이력을 갖고 있고 지난 한 10년
전부터 어 제가 미국 테슬라 엔비디아
이런 회사들에 어 투자했던 그런
경험을 좀 모아서 이번에 책을 내게
됐습니다 아 그니까 이제 업계 해
이제 AI 전문가 누구냐 막 이런
얘기를 할 때마다 뭐이 사람도 있고
저 사람도 있고 뭐 생각할 수 있는
분들이 많은데 어 새로운 분이
나왔습니다 여러분 처음 보시는 분이실
수 있어요 왜냐면 지금 아마 유튜브
촬영은 지금이 처음이신 거죠 약간
긴장하실 수도 있으니까 제가 좀 까불
록
하겠습니다네 근데 보니까 대우증권에서
애널리스트를 하셨다고 하는데 몇
년도에 하셨 2 어 7년에 가서 제가
14년에 이제 어 그만두고 SK
하이닉스 전략 실로 갔습니다 그래서
거기서 2년 동안 메모리 시장 장기
전략 그리고 이제 반도체 쪽에 통계를
이제 wsts 아는 이제 어 대해서
이제 많이 하는데 거기에 이제 어
한국쪽 대표로 가서 또 참여를하고
했습니다 아 그러면 2007년부터
반도체를 보신 거고 그리고 하이닉스에
가셔서 실전이 전략도 세우시다
그러다가 다시 운용사로 가셔 가지고
운용도 하시다가 야 그러면 완전
이거는 너 살아있는 그냥 전설 같은
그런 느낌인데요 NH 아몬디에 있을
때 그 잘 아시겠지만 필스 코리아
펀드 it 소부장 투자하는데 그거를
이제 기획을 했죠 그래서 저희가
성공적으로 팔았고 그런 경험을
바탕으로 그린 코리아 펀드 그린
코리아는 이제 esg 쪽에 투자하는
건데 어 그때 당시 esg 시장이 어
10년 동안 10분의 1토막 났던
시장이었습니다 전체 시장을 다 합쳐도
공모 펀드 시장이 4,000원음
안됐었는데 그때 그린코리아 펀드가 뭐
2천억 이상 3천억 정도까지 am
갔었죠 그래서 시장의 흐름을 완전히
바꿔 놨던네 대표님 아시겠지만 저도
그 뭐 펀드 매니저도 좀 했다가
은행에서도 좀 있다가 애널리스트
했다가 지금 이제 유튜버 든요
비슷하게 대표님도 경력이 애널리스트도
하셨다가 산업에서 가셨다가 매니저도
하셨다가 지금 이제 직접 회사를
만드셔야 하시고 계시니까 다양한
경험이 묻어나 있는 AI 그냥 정말
찐 이야기를 들어볼 수 있지 않을까
싶습니다 그래서 어 기대가 많이
되고요 오늘 이제 그 책이 있어요
아직 가제본 man 나와 있는 아직
질제 책은 나오지도 않았던 따끈따끈한
책인데 제목이 AI 투자
전쟁이에요네 제목 잘 진 거 같습니다
그 전에 뭐 다른 투자 전쟁들 많이
있었는데네 아무래도 이제 전쟁이란게
들어가면 좀 이제 핫한 분위가 있고
맞아 또 실제로 이제 글로벌 빅테크
그이 어이 AI 시장을 놓고 엄청나게
지금 실제 투자 하고 또 중동에 돈도
끌어들이겠다는
사실은 이제 우리가 투자하는 투자도
투자하지만 아 기업들이 이제 엄청난
돈을 여기다가 쏟아 불 것이다 해서
이제 투자 전쟁이라고 그러니까 AI
혁명이라고 할 수 있는 이런 그 큰
흐름을 이게 앞에서 이렇게 끌고 가는
애들은 결국 돈이 많은 빅테크 애들일
거라고 생각이 들고 그중에서 이제 뭐
마이크로소프트도 있고 애플도 있고
구글도 있고 등등 많은데요 최근에
나왔던 기사 중에 저는 정말네
인상적이었던게 애플이 아니 자기가 안
만들고 구글 건 쓴다라는 얘기가
나왔어요 그래서 저도 좀 약간 좀
충격적이기도 하고 애플이 아 자존심을
많이 생 상하겠다 이런 생각도 들고
여러 가지 생각이 드는데 혹시 요거
어떻게 해보셨어요네 뭐 애플이 어디를
선택할 것이냐 근데 이제 이거는
선택의 문제보다는 약간 비즈니스
관점의 문제가 아닌가 그리고 뭐
기억해 보면 애플이 전에도 이제 뭐
리나 이런 것들을 어 내놓으면서 어
AI 시장에 이제 가는 그런 노력들
해왔지만 지금 현재 시점에서 보면은
어 우리가 준비를 더 해야 된다 이런
판단이 좀 있는 거고요
마이크로소프트나 오픈 a 같은 경우는
이미 이제 그들의 비즈니스 모델과
이런 브랜드나 이런 것들이 좀
확고하게 갖춰졌기 때문에 그쪽
입장에서 또 애플과 하면서 우리가이
모바일 시장 스마트폰 시장에 접근할
것이냐 어 런 것들은 이제 서로 간의
그 입장 차이가 좀 있지 않겠나
이렇게 좀 보고 있습니다 그래서 재미
아이는 뭐냐 그음 날인데 또 어 뭐
재미나는 모 그 전에는 바디 아니었냐
뭐 이렇게 되는데 어쨌든 그 어
약간이 흘러온 히스토리를 보면은
구글에 어 트랜스포머 모델에서 이제
먼저 시작을 했죠 GPT 같은 경우는
그 모델 구성에서 보면은 이제 소위
이제 입력단 아고 출력단이 있는데
인코더 입력단에 좀 집중을 한 것이
원래 구글의 모델이고 출력 단에서
이제 한 것은 이제 어 GPT
되겠습니다 그래서 거기에서 나와서
서이 GPT 처음에 이제 코딩도 좀
잘되고 서로 이제 답변 같은 것들도
잘하고 이렇게 하지만 바드는 이제
처음에 내놨지만 이제 어 추론이나
이런 것들은 좀 강하지만 좀 잘못된
대답도
내놓고 그렇게 있었죠 그리고 그래서
이제 바드를 조금 더 어 업그레이드
해서 이미지나 이런 멀티 모델이라고
그러는데 이런 기능들을 좀 더 넣고
어 해서 좀 더 업그레이드 시킨 것이
이제 재미나다 구글 이제 스마트폰에서
보면은 이제 구글 렌즈 이런 것들도
이미 우리가 쓰고 있잖아요 그거를
이제 예를 들면 재미 나이랑
연결시켜서 하면 또 좋은 검색 결과를
주고 이렇게 할 수 있기 때문에 애플
입장에서 향후의 자체적인 AI 그런
기술력도 또 어 키워 나가야 하기
때문에 그런 면에서는 구글과의 협력이
좀 더 나은 방향이 아닌가 그렇게
전개되고 있는 거 그 이게 사실이
질문이 어떻게 보면 정말 이게
전쟁이라고 표현하는게
맞는게네 생각도 못 하는 그런 일들이
지금 막 이루어지고 있는 거거든요
그니까 우리가 모바일 소위 말하는
스마트폰이 처음 생겨났을 때 그때도
내가 OS 할 거야 그래가지고 내가
만들 거야 그래서 삼성도 무슨 뭐
바다였다 뭐 이런 거 만들기도 하고
막 그랬었잖아 옴니아폰 막이
기억나시는 분 있죠 근데 그런 거
있따가 다 사라지고 마지막에
결론적으로 남은게 이제 애플의
iOS는 장터 그다음에 이제 구글에
안드로이드라는요 진영이 두 개가 이제
싸우고 있는데 갑자기 애플이 야 구글
손잡자 이렇게 얘기하니까 이건 도대체
뭔가 이런 생각도 들고 아까 말씀하신
대로 마이크로소프트는 지금 뭐
마이크로소프트 오피스라는 이런데 이미
다 지금 채용이 돼 가지고 돈벌
구멍이 나오고 있는 거잖아요 그니까이
상황에서 굳이 애하고 손 잡을 이유가
글쎄요 근데 애플 입장에서 또 어떻게
되나 막 이런 고민들이 엄청 많은 거
같아요 그죠 지금 우리가 AI AI
얘기 많이 하는데 어 대표님이
보시기에는이 AI 투자 전쟁에서 이게
제일 중요한 거 같아 이런게 있을까요
뭐 일단 구글
얘기를 저희가 좀 했었는데 이제이
시장이 GPT 통해서 이제 급속하게
이제 드디어 바뀌죠 어이 알을 깨고
완전히 빅뱅처럼 일어나면서 그럼
구글이 먼저 개발한 거 아니야 그는
왜 뒤쳐 뭐 이런 얘기들도 있었는데
구글의 트랜스포머 모델 그 그 근간이
된 거는 구글에 이제 직원들이 쓴 어
논문에서 시작되죠 그래서 어
attention is all you
need 이런 논문에서 이제 델이게
나는데 2017년입니다
2017년 그런데 어이 전에 이제
2012년으로 우리가 돌아가 보면
거기에서 이제 젠슨 왕이 한번 설명을
했지만 알렉스 넷이라는게 있어요네
알렉스 넷은 이제 이미지들을 좀 잘
이렇게 좀 판별하고 하는 그런 대회를
열자 해서 이제 이미지의 챌린지라는게
있었는데 거기에서 이제이 AI 쪽에는
토론토 대학이 유명합니다 거기 제
브린튼 교수 그에 박정 제자들 렉
크리스 어렵습니다 또 일리아 슈케
슈버 얼마 전에 들어왔죠 예 오픈
AI 세 알트만고 싸운 걸로 유명하죠
그죠네 그렇습니다 그래서 이제 어이이
팀이 어 여기에서 이제 우승을 하게
되는데 어떻게 했냐 어 알렉스 어이
친구가 이제 선생님 우리 그냥 GPU
씁시다 소프트웨어 가지 안 되니까
GPU 쓰면은 굉장히 이게 빨리
된다는데 그래서 GPU 채용하고 제
프리튼 교수는 좀 반대했어요
왜냐하면은이 경쟁이 독일 교수가
있었는데 먼저 GPU 좀 해 보니까
잘 결과 괜찮다 이런 얘기를 들었는데
안 쓰려고 했는데 썼던 것이고 그것을
시발점으로 해서 결국에는 생성 AI
GPU 연관되서 폭발력을 발휘하게 된
겁니다 예 그리고 그 그래서 그
이후에 계속적으로 발전을 하는데
트랜스포머 모델에서는 특징이 되는게
어텐션 내가 학교에 갑니다 그
[음악]
야 그한 찾아는 함든 수학면 그래서
어텐션 함수를 갖다가 이용을
하면서부터 그 전에 보면 우리가
그림을 막
분하면이 라벨링을 해야 돼 레이블링이
야 그 이거는 아니고 이거는 맞고
이런 것들을 다 했었는데 트랜스 모델
이외 레이블이 사라지게 됐어 그래서
이제 아 그럼 우리가 데이터를
여기다가 때려놓고 어 율 붙이고
하면은 어 좋은 결과를 얻을 수 있다
그래서 이제 어 거기서부터 이제
발전을 되게 되는 거고 원래이 금간이
됐던 알렉스 넷에 참여했던 일리아 슈
케븐은 오픈 AI 가게 되고 또
구글의 팀들도 오픈 AI 동점을
하면서 여기에서 하나의이 축이 생기게
되죠 그리고 마이크로소프트가 거기에
일치감치 투자를 하면서 여기에서 어
소위 투자 전쟁이 벌어지게 되는
겁니다 그래서 여기서부터 그다음에
전개되는 것들은 자 데이터 때려음
인간 뇌는 100조 이상의 파라미
얼마나이 병렬연산 이라든지 이런
것들이 효율적으로 되는데 그때 이제
GPT 1이 1억개 그다음에 이제
GPT 3 가니까 이제 150억 개다
그다음에 GPT 4가는 쪽에다 드디어
이제 뭐 인간의 뇌의 그런 파라미터
수까지 증가하게 되는 겁니다 그래서
이쪽에서 이제 비즈니스가 드디어
터지고 이거를 갖다가 훈련시키고
훈련시킬 수 있는데 센터를 누가 먼저
하느냐 하니 어 GPU 전쟁이 또
벌어지는 거고요 거기에 이제 디아라는
그런 회사들이 회사가 이제 크게 된
겁니다 근데 구글은 구글이 이제 뭐
먼저 또 뛰어들었고 했지만 우려하는
거는 검색 시장의 강자아 검색시장 다
먹고 있잖아요 그 맞아 맞아요 근데
어 이거 AI 해 보니까 이거 잘
되면 검색 어떻게 되는 거냐 검색했다
광고는 어떻게 되는 거냐 근데
마이크로소프트는 이럴게 없잖아요
그니까 에다가 a 그죠 그러니까 검색
빙 검색 점유율이 확 올라 버리잖아요
이을게 없는 사람이 제일 무서워요
오피스 거기다 코파일럿 출시에 코파일
생각하다 엄청 빨리 나왔잖아요 그래서
이런이 AI 활용한 응용에 있어서
마이크로소프트가 비즈니스를 빨리
전개되면서 여기에서 그야말로 지금 뭐
어 치열한 치고 가는 된 죠죠 아까
이제 어텐션 함수 이게 우리가 저는
어텐션 뭔지 몰랐는데 우리가 어텐션
할 때 이제 차렷 그런 거잖아요 아
이게 그런 의미가 있었군요 이게 그
제가 약간 부설을 드리면 우리가 AI
학습을려면 라벨이라는 작업이 좀
필요해요 라벨이라는 건 뭐냐면 그니까
이제 어떤 데이터를 넣어놓고 자 이게
뭔지 알아맞춰 봐라고 하고 나서
이거는 개지 고양이지 하는 그
라벨링이 거죠 쉽게 말하면은 정답지
거예요 그래서 어떤 그 문제를 할
때이 정답지를 해해 놓으면 다 그걸
라벨링을 해야 돼 가지고 그 테슬라도
뭘이 라벨링 하는 거를 직접 AI
한다 뭐 이런 얘기들 되게 많이
했었는데 말씀하신 대로라면 어텐션
함수라는 뭔가 잘 모르겠는 그런 것
때문에이 라벨링도 필요 없어지고
그래서 데이터를 때려박을 수가 있게
됐고 그러면서 GPT 나오는 그
근본적인 배경에 대한 설명을 해 주신
거네요 우리가 마이크로소프트 구글
애플 이야기 잠깐 잠깐 쓰겠는데이
외에도 메타 아마존은이 사람들은
얘네들은 지금 무슨 생각을 하고 있는
건가 이런 것도 좀 궁금하긴 합니다네
어떻게 보면 어 마이크로소프트
구글이랑이 치열한 경제를 보면서
메타도 이제 생각이 많아지는데 네
메타는 어떻게 보면 좀 다른 작전으로
간 거 같아요 쉽게 얘기하면 이제
오픈 소스로 나갔습니다 그래네 그래서
이제 어 메타가 내놓은 건 라마 2를
이제 작년에 이제 아예 그냥 공개를
해 버렸는데 어이 매개 변수를 보면은
현저하게 작아요 라마는 70억 개 뭐
130억 개 많은게 650억 개 근데
이게 모델이 가볍다 보니까이 학계
교수님들 이제 어 테스트해 봐라
여기서 파생되는 것들 한번 만들어
봐라 뭐 메스가 적다 보니까 컴퓨팅
파워 이런 것들도 좀 적게 필요한게
이제 라마가 되고 근데 여기에서 조금
더 놀라운 거는 이제 작년 8월에 코
드라마라는 걸 공개해 보어 그서 이게
언어를 갖다 코드로 바꾸고 코드 다시
언어로 바꾸고 이러니까이 소프트웨어를
만들고 하는데 있어서 굉장히 유용하게
쓸 수 있다 소스를 오픈해 버리고
가볍게 가는 대신에 이제 어 좀 더
애플리케이션으로 다양화되는 그리고
사실 우리가 이제 뭐 데이터센터 서버
여기에도 이제 AI 투자를 많이
하지만 온디바이스 AI 얘기도
나오지만 결국 엣지라는 그런 디바이스
단으로 가게 되면은 너무 무거운 이런
컴퓨팅 파워을 수가 없잖아요 그렇게
되면은 오히려 이런 라마나 이런
것들도 유용하다 이렇게 보는 거죠 아
아까 말씀하셨던 숫자를 제가 점검해
드리면 아까 채집 PT 얘기할 때
150억에 얘기하셨다 아요요 나중에
이제 일조에 뭐 이런 이야기도 나오고
있는 상황에서 라마는 70억 개요
정도네 니까 1750 70 하면
확실히 작긴 하네요 그죠데 작긴 한데
그 작은만큼 또 빠른 것도 있을 거고
장점이 또 있을 거예요 완전히 막
엄청나게 좋은 그런 성능을 내지
않더라도 아니 뭐이 정도면 괜찮지라는
정도의 성능이 내 핸드폰에 들어온다면
어 이게 가능하다라는 거니까 사용처는
또 있을 수 있는 거고 말씀하신 대로
이게 오픈 소스로 돼 있다 보니까
그죠 어 더 많은 사람들이 이용할 수
있는 거고 뭐 이런 것도 좀 있을 거
같은데 메타의 전략은 대표님이
보시기에는 어떤 거 같아요 뭐 일단
좀 지켜봐야 될까요 저는 좋은
전략이라고 보고 있습니다 그리고 이제
코코 코드 이런 것들도 굉장히 좋고
또 멀티모델 적으로 응용되면 좋을 것
같고 어쨌든 앞으로 커질 것은 뭐
뒤에 또 얘기가 있습니다만 로보틱스
이런데 응용 되는데 있어서는 좀
가벼운 모델들이 각광을 받을 것이다
근데 가볍다 가볍고 파라미터 적다는게
어떻게 보면은 답을 쉽게 쉽게내는
거예요 훨씬 더 최적화된 그런 어 어
맞춤형 그런 데이터들이 들어가고 하게
되면은 굳이이 많이 생각을 해서
우리가 경험을 많이 한 험 시험 볼
때 딱 봤을 때 딱 직관적으로 이거
할 때 찍는게 정담이 더 높아요 자꾸
또 한 번 더 생각해 보면 틀리는
경우가 많단 말이에요 그럴 수도
있다는 거네요 아하 근데 이게
장단점이 분명히 있을 것 같고 이걸
지금 우리가 얘기하면서 누가 이길 것
같다 이런 얘기를 하기에는 좀 약간
이른감이 좀 있는 거 같아요 그죠
그리고 그리고 또 아마존 또 얘기
있으면 아마 는 어떻게 보면 메랑 또
다른 방향
같습니다 아마존은 자체적으로 어
lmm 라지 랭지 모델 거기 투자를
하거나 개발하거나 이렇게 안 하고
엔트로픽이라는 회사이 회사도 중요한
거 같아요 어 여기에 이제 한
1.5조 정도를 투자를 했어요이
회사는 오픈에어 출신 어 다리아
데이이 남매입니다 남매가 나와서
21년에 창업을 했고요 여기에 구글
세일즈 포스도 SKT 투자를 좀
했습니다 음 그래서요 회사는 근데
특징이 이제 로드라는 클로드 예 AI
그 서비스 비서 서비스인데 어 기인
문서들 법률이나 또 기술 논문
있잖아요 또 어 공대 이런 데들 논문
많고 의학 논문들 이런 것들을 좀
요약해서 좀 그니까 GPT 재미나
아무리 물어봐도 약간 엉뚱한 대답도
나오고 특히 GPT 또 그럴 수가
있는데 얘는 잘 요약해서 그니까 약간
오타쿠 박사님 말
아마존은 이거를 aws 넣고 aws
보통 보면은 그 고객에 고에 맞추어서
굉장히 서비스를 하기 때문에 원유를
채굴하는 업체다 그럼 그런 거에
관련된 여러 가지 기술이나 이런
것들을 요약해서 해 줄 수 있는 어
그런 데서 상당히 유용하지 않을까
그니까 좀 좀 더 전문 지식을 갖춘
그런 생성의 서비스 이런 거에는
아마존이 좀 더 이제 클로드를
활용하는게 아닌가 우리가 이제
aws 혹시 모르시는 분이 있을 수
있으니까 클라우드 서비스를 하는
곳이에요 그러니까 이제 어 대신
우리가 어 너네가 가지고 있는 거
저장을 내가 해 줄게 어 언제든지
갖다 쓸 수 있도록 대신에 어 돈을
내야 된다 이런 식의 이제 서비스라고
본다면 여기에서 사용할 수 있는게
이제 아까 말씀하신 논문을 요약할
정도로 똑똑한 AI 모델이 있다면
그죠 분명히 효과가 있겠네요 내가
항상 저도 그런 거 경험 많이 하실
거야 아마 옛날에 이제 뭐 사진 같은
거 저장해 놓은 것도 있고 뭐 뭔가
지식을 저장해 놨는데 꺼냈으려면 이게
또 항상 좀 이게 복잡하잖아요 근데
그거를 잘해 줄 수 있는 AI 있으면
좋겠다라는 생각이 드는데 아 말씀하신
거를 이렇게 들어보니까 애플도 그렇고
뭐 마이크로소프트는 다들 알고 계실
거 같고 구글도 그렇고 메타도 그렇고
아마존도 그렇고 야 이게 다 각자
상황에 따라서 어 다 다른 전략을
하고 고민들이 되게 다양할 것
같다라는 생각이 좀 드네요음 그러니까
또 최근에는 마이크로소프트는 솔라라는
거 이제 뭐 그전에 멀티모달 이미지도
있지만 소라는 이제 동영상을 만들어
내니까 맞아요 이게 정말
충격적이다 뭐 영화 광고 이런 쪽에서
반응이
굉장히이 계산이 되는 거잖아요 이거는
어 이거 뭐도 없어지고 뭐도 없어지고
이거 굉장히 편하 비즈니스 될 거
같고 이런 생각들이 나오니 이제
응용되는 쪽이 이제 폭발하는 그러니까
우리가 앞서서 이제 뭐가 중요하냐
야냐 했지나 히스 우리가 약간 훑지
사실은 지금 이게 한 3년 정도
지나면서부터는 어떻게 응용할 거냐
누가 뚫어내고 어 이거를 연결시킬
거냐 하는게 가장 포인트가 아닌가
그러니까 지금까지는 AI 이제
만들어지는 과정 혹은 이제 학습되는
과정이었다고 한다면 이게 이제 AI
아직까지 더 학습할게 남아 있는 거
같긴 해요 뭐 근데 학습이 끝나면
네지 나와서 이제 추론도 하고 그래야
되는 거잖아요 근데 그때 이제 어떻게
활용해서 잘 쓰느냐이 회사를 찾는게
진짜 중요하긴 하겠네요네 아 그리고
저희 촬영일 기준으로 오늘 좀 재밌는
일이 있었습니다 어 우리 삼성전자를
많이 기다리셨던 분들 투자하던 분들
입장에서 되게 좋은 일이죠 한편으로는
근데 또 어 당황스럽기도 한게 그렇게
밸류업 한다고 그러고 자사주 한다
그러고 배당도 한다고 그래도 꿈쩍도
안 하던 주가가 세상에 젠슨 왕이
그래 한번 보고 있다 이런 얘기
한마디 이렇게 오르냐 이런 생각도
들고요 엔비디아는 전반적으로 어네
어떻게 보시는지 또 뭐 좀 얘기해
주시면 좋을 것 같아요네 예 엔비디아
뭐 gtc 행사 뭐 다들 기대를
했는지 몰라도 그 전에 또 주가
빠졌다가 이제 어제 다시 회복하고
이런 것들도 있었는데 어떤 칩을
앞으로
이제만 내놓을 것이냐 하는 것들이
가장 중요했고 그래서 이제 블랙
웨이라는 집을 어 선보였고 그것은
이제 그 전 단계 어 백 보다도 어
훨씬 더 이제이 계산이 좀 안 될
정도인데 이제 뭐 어 20 페타플롭스
이렇게 되니까 어 페타 플러스가 이제
천조 번 이제 그니까 20 이경 번
계산을 한다 이렇게 되는 거잖아요네
그니까 이제 이제 어마어마한 속도의
그런 것들이고 우리가 그전 어 h
100도 있지만은 어 bh 100
bh 20000 이런 칩들을 또
나왔잖아요 그거 굉장히 그것도
중요합니다 왜냐면은 어이 h 백은
이제 그냥 GPU man 된 거고
bh 백은 CPU GPU 붙 붙어요
그래서 이거를 MV 링크라 빠른
속도로이 데이터를 주고받고 하기
때문에 데이터 효율이나 이런 칩
그래서 bh 100 이후로 보면은
AI 칩이다 이것은 그냥 GPU CP
GPU 넘어서는 겁니다 이제 그래서
완전 AI 칩으로 들어가고 그렇게
되면은 엄청나게 빠른 속도의 계산이
가능하기 때문에 에너지 효율이 확
좋아지는 거예 아 그니까 투자를 이제
젠수이 설명하기 뭐 1조 투자할 거를
뭐 8 800억 투자 800억 달러
투자하면 된다 이런 식으로 어이 투자
효율도 좋아지는 거니까 거기에서
나오는 그런 자신감 이런 것들이 이제
있을 것거 같고 bh 200이라는게
그렇게 중요하군요 예 그렇습니다 예
이게 이제는 이제 그 정말 어 AI
사용하는데 들어가는 칩이 아니고 그냥
AI 칩이에요네 시스템을 전체적으로
이제 슈퍼 컴퓨팅을 어 제공하는 그런
회사가 이제 엔비디아로 이제 거듭
그러니까 GPU 디아보 잘합니다 뭐
이런 거는 다 뭐 사실 의미가 없는
얘기죠 예 전체적인 인프라 크다라는
소프트웨어 시스템 이런 것들 이제 다
주는 거고 GPU는 메모리 그래픽 어
칩을 여러 층을 쌓아 올린게 이제 h
hbm이라는 칩인데 어이 hbm
세대가 저 계속 바뀌고 있습니다
그래서 어 전에는 이제 hbm2
지금 이제 가장 많이 쓰는 것은 이제
hbm 3로 장으로 넘어가고 있고요
공교롭게 이제 어 hbm 만드는 그런
어 방 방식이 어 좀 바뀌게 됩니다
그래서 hbm 3에서는 SK
하이닉스가 거의 이제 독점을 하다시피
하는 상황인데 어 이제 Mr 프라는
그런 그러니까음 그 전에 삼성전자가
주로 하는
ncf 이것은 이제 웨이퍼를 약게
웨이퍼 필름 웨퍼 필름 웨이퍼 필름
한단 말이에요 그니까 쉽게 얘기하면
약간 파이 같은 그런 파이를 이렇게
하면은 쫙 쪼개지면서 이제 그래서
이제 수율이 안 나오는 예 그리고
눈으로 봐서는 모르지만이 이거를 싸서
하면은 이렇게 압력을이 중력을 받아서
이렇게 휘어요 예 그래서 그런 것
때문에 이제 수율이 안 나오고 하는
건데 삼성전자가 그동안 힘들었 예
그리고 그 시장이 뭐 전 저희가 이제
메모리 시상도 뭐 전체 반도체 에서
보면은 뭐 30%이야 작다 근데
거기에서 다시 디램과 랜드 어 램을
또 보면은 뭐 50% 서버 뭐 40%
모바일 10% 그래픽인데이 그래픽에서
hbm 있잖아요 아 그니까 그 아주
미미했던 거죠 예 예 23년 기준으로
이렇게 보면은 어 2조 달러 뭐이
정도밖에 안 됩니다 그러니까는 이제
여기에 이렇게 어 올인해야 되냐
했는데 이제 전 세계적으로 서버도
AI 서버만 투자되는 앞으로 3년
5년 볼 때는 AI 서버에만
집중적으로 투자되고 거기에 붙는
hbm 투자가 돼야 되니까 그러면
앞으로 3년 후에 DM 시장을 보면
어떻게 되겠냐 그러면은 어 서버
모바일이 그래픽이 그야말로 3대 3대
3 이렇게 가기 때문에 집중적으로
이쪽이 성장해야 되니까 놓칠 수가
없는 시장인 거예 작지만 놓칠 수
없고 너무나 중요한 시장인데 삼성이
이제 새로운 HB
방식으로 생산을 하는 것이 굉장히
중요하고 어 hbm 3 그다음에
hbm 3라는 걸로 이제 넘어가면서
여기 가게 되면 12단으로 더
올라가게 됩니다 그래서 3성 전자는
이제
하반기 h hbm 3e 12단을
준비를 하는 그런 단계로 볼 수 있고
MB GPU 자체의 스펙도 점점
올라가니까 여기에 맞춰서 이제 단수
올라가는 어 그런 걸로 볼 수
있습니다 그래서 이게 약간 제로 섬은
아니고 시소 게임이 돼 버린 거 될
가능성이 높은 거 같아요 그래서 앞서
니 서니 하는데 현재는 SK
하이닉스가 앞서 있는게
확실 팩트인 거 같고 다만 이제
앞으로 나올 제품들에 대해서 삼성도
놓치지 않을거다 그리고 준비를 하고
있고 어 거기에 대해서 이제 젠수이
약간 확인을 시켜 주는 바람에 오늘
이제 어 그러면 어어 주식의 관점에서
보면 삼성 아니야 이렇게 되면서
오늘의 그 삼성이 급등하는 그니까
그동안 하이닉스가 어 야 이게 하닉스
잘하는데 삼성전자는 못 한다가 많이
주가에 반영돼 있었다면 젠슨이 저렇게
얘기하는 거 보면 삼성도 될 수도
있겠네 런 생각이 좀 반영된게 아닌가
싶네요네 하이닉스의 방식을 저희가
조금은 이해를 할 필요가 있을 것
같아요 여기 보면 이제 어 하이닉스는
웨이퍼에 범핑이는 돌기들 하고 웨이퍼
얹고 마지막에 이제 그 약간 액체
같은 그런 것들을 어 그래서 이제
워프라는 거는 이제 몰디 언더필
그래서 이제 뭐 그 액체 같은 것을
약간 오븐 같은 데다 구워냅니다 아
약간 무슨 뭐 음식 만드는 그런
느낌이네요 그 딱딱해질 것 같은
느낌이 들죠 그래서 이제 수율도 잘
나오고 몰드 안쪽에 보면 웨이퍼
사이에는 약간의 그 공기층이 들어가기
때문에 이게 압력을 또 덜 받아서
싸도 유리하다 막 휘거나 이러지 않고
아 그러니까 어 삼성전자는 이제 머프
방식으로가 가면 뭐 꼭 똑같지는
않더라도 일단 그 어 액체 그 몰드
소재 음 하이닉
본가 이런 것들에 이제 좀 어 뭐
소스를 조달을 하고 또 다를 달라도
좋지만 어쨌든 그 필름을 끼어서 하는
것들은 결과가 안 나오니까 어 좀
다른 방식으로 가야 되지 않나 다른
것도 다른 거지만 이번에 젠슨 왕이
얘기한 거를 시장은 이렇게 받아들인게
아닌가 싶어요 우리 하이닉스가 잘하고
있긴 한데 하이닉스 테만 받으려니까
내가 가격을 너무 높게 줘야 돼서
너도 좀 잘해 좀 그러면 내가 경쟁을
묻혀 가지고 어 가격도 좀 낮추고
그럴 텐데 이게 이제 제가이 말씀을
드리는 이유가 요즘에 이제 AI
업계를 보면서
이렇게까지 세상에 협상력이는 것이
중요한가 이런 생각이 많이 들 때가
있었나 싶을 정도로 서로 이건 내가
잘하니까 혹은 뭐 이런 식으로
해가지고 경쟁이 정말 치열하고 상황에
따라서 이게 확확 뒤 바뀌니까 이거
도대체 어떻게 봐야 될지 모르겠다
이런 생각도 좀 들고 그런 거 같아요
자 이게 너무 그 송종호 대표님
모시고 AI 대한 이야기를 하니까 와
깊이가 장난이 아닙니다 정말 너무너무
흥미롭게 이야기를 하고 있는데요
이번에는 잠깐 주제를 좀 AI 로봇
시장에 대한 이야기를 좀 해 보려고
합니다 이게 국내 대기업이 로봇
업체에 대한 투자를 계속 하는데 이게
이제 어떤 내용인지 좀 소개 좀 부탁
드리겠습니다 저희가 앞서 이제 AI
쪽 얘기를 하면서 이제 로봇으로 왜
넘어오나 이렇게 질문이 있을 수 있
수도 있는데 사실은 이제 앞으로 어
AI 결국 어 가장 많이 쓰일
디바이스가 뭐냐라고 보면은 이제
로봇으로 연결되는 거 같아요 또 AI
약간 어 섬화 뭐 이런 건 뭐였냐
하면은 이제 테슬라의 자율주행이 된단
말이죠 어 그리고 그것들을 또
연결시켜서 테슬라가 지금 로봇을
내놓고 있으니까 이게 AI 같이
연결되는 자율주행 시스템에는
엔비디아의 칩이 들어가죠 예 도조
시스템이란 거에는 비디 칩이
들어갑니다 그래서 이제 다 연결된
그런 맥락이고 한국 업체들 국내
대기업들이 어 로봇 쪽에 투자를
굉장히 적조로 하게 됐습니다 작년에
보면 이제 삼성이 레인보우 로보틱스
이건 국내 회사지만 이게 2011년에
카이스트 오진호 박사 창업한 그런
회사인데 2 몇 년이요 2011년이
201년 근데 이제 로봇이 이제
2010년 이후 보면은 글로벌하게
경쟁하는 거예요 그래서 한 한국
업체다 보기 것보다는 이제 어 다
같이 이제 경쟁해 나가는 건데 실제로
2015년에 미국의 국방송 이제
다르파라는
데서이 후쿠시마 원전 사고 이후에
우리가 로봇을 그런 사고 이런 데다가
투입을 하면 좋지 않긴 해서 여러
가지 어려운 과제들을 내놓고 이제
해결하는 정해진 시간 내에 뭐 문을
열고 뭐 어 뭐 여러 가지 작업들을
수행하는 그 그런 대회를 열었습니다
그래서 2015년에
최종적으로이 레인보 로보틱스 로봇이
우승을 했고요이 회사는 는 이제 뭐
2족보행 4족보행 뭐 이렇게 네발 뭐
이런 다 기술력도 있는데 최근에는
이제 협동 로봇 그니까 뭐 커피나 뭐
만들어 주고 이런 어 서비스업 쪽에서
활용되는 그런 로봇 시장에 이제
진출을 해서 막 실용적인 활용성을
높여 가던 그런 차에 있었는데 삼성이
여기 이제 투자를 한 겁니다 그래서
1차로 이제 작년에 1차 600억
달러 그다음 300 300 아
300억 원 해 가지고 전체 지금
15% 정도 그때는 불과 시총이 한
5천억 정도밖에 아 그래 15% 6년
내에 향후에 60% 확보할 수 있는
이제 콜옵션 보유하고 있습니다 오늘
시가 총액 벗는데 이제 3.7조 예
어마어마하게 커졌죠 그 전에 현대차는
이제 20 21년에 보스톤 다이내믹스
투자했습니다 보스톤 다이내믹스는 뭐
많이들 아시겠지만 이제 MIT 교수들
주의 돼서 만든 회사고 말씀드린 그
2015년 제난 로봇 대회에서 2등
했죠 레인보우 보다 뒤지만 엄청난
경쟁력이 있는 회사고 현대차가 앞으로
미래의 우리 사업은 자동차 50%
uam 30% 로봇 20% 이게 장기
비전이란 말이죠 거기에 근거해서 이제
현대차가 투자를 한 것입니다 근데
사실 보스톤 다이내믹스는 그 전에
이제 2013년에 구글이 먼저 인수를
했었고 그러다 다시 2017년 정도에
소프트뱅크가 인수했죠 소프트뱅크가
인수에서 그 창고에서 이제 물건을
나르는 그런 그 로봇을 통해서 좀
매출을 일으키고 어 수익성을 어
찾겠다 했는데 그고 이제 여의치
않았는지 그런 상황에 적자가 났었는데
현대차 그룹이 이제 지분 80% 그때
한
1.1조 인수를 했습니다 그래서
현대차 또 정의선 회장도 투자를
하시고 뭐 모비스 기아 이렇게 투자를
했죠 현대차는 이뿐만 아니라 이제
보스턴의 AI 연구소를 설립을 하고
거기에 또 5,000억 또 따로
투자를 했습니다 왜 AI 양소 또
했을까 음 흥 사실은 이제 테슬라
티머스 움직는 걸 보고 기계적인
로봇에서 좀 벗어나고 어 AI
접목시켜야 아이이 로봇에서 더 성공을
할 수 있다 로봇 비즈니스에서 또
최근에 재밌는 거는 이제라 X1이
보스 로보틱스 투자했습니다 예 지분
60% 2.4억 달러인데 그러니까
전체 가치는 약 4억 달러 치니까
우리가 보스톤 다이믹스 비교할 때는
뭐 적당하게 산 거 같다 하는이
고스트 로보틱스는 이제 펜실바니아
교수들이 주측이 됐고 뭐 보시면 얼마
전에 용산에 로봇 개가 왔다 했는데이
고스트 로보틱스 제품이거든요 근데
얘네들이 왜 경쟁력이 있나 하면은
전장 환경에서 실제 사족보행 로봇을
써 보면 이게 만만치가 않단 말이죠이
지형도 만만치가 않고 그다음에 극한의
온도 그다음에 작전 시간이 보스톤
다이나믹스 로봇들은 이제 잘
뛰어다니는데 이제 한 두시간
지나면은끼리 하고 하면
는이 안
나거든요 근데 고스 로보틱스 비라는
건데이 로봇이 어마어마합니다 그래서
뭐 물속도 키트를 끼면 왔다 갔다 할
수 있어요 그래서 이런 면에서 확실히
점수를 그 군사 그 기업들의 관점에서
보면 아이 실제 전장에서 활용하는 건
고스 로스가 경쟁력이 있다라고
판단한게 아닌가 삼성전자 현대
그리고라 원들이 각각이 그니까 그
로봇 회사들을 의미 있는 지분을
매수하면서 그죠 매수할 계획을 새우고
하는데 아까 잠시 이제 그 창고에서
이제 일을 시켜 봤더니 뭐 별로 뭐
그래서 적자가났다 이런 얘기를 해
주시니까 떠오른 건데 사실 그 로봇을
도입하겠다는 것를 얘기할 때 가장 큰
허들이 되는 거는 제 생각에는 사람이
아닐까요 그러니까 이제 로봇한테 그
창고에서 나르는 거 시키네 그 사람이
한면 더 싸 이렇게 해 할 말이
없는데 그죠 그렇죠 제 생각에는
코로나가 많은 바꾼 것 중에 하나가
사람을 쓰는 것도 돈이 많이 들고
자꾸 나가고 짜증나고 이러니까 아
그럼 로봇으로 가야 되겠다 지금은
돈이 들더라도 할 수 있다라는 생각을
하게 만든 거 아닌가 싶어 가지고
저도 이제 사람 인건비에 대한 거죠이
부분이 높아진게 로봇으로 가렸는데
굉장히 큰 힘을 준게 아닌가 싶어요
그래서 대기업들이 로봇 업체 인수하는
이유에 대해서 우리가 좀 잘 알고
있어야 될 것 같아요 그런 배경이
있다는 걸 알겠는데네
네네 지금 현재 상태에서 현 현재
시점에서 각 회사들이 무슨 생가 갖고
있을까 제가 볼 때 다 다를 거
같기는 합니다 어 예를 들면 현대차는
현대차는 운송 아무래도 회사 관점에서
보면 이제 라스트마일 딜리버리는 그런
부분이 있으니까 아 라스트 마일라
거는 마지막 마지막에 그죠 지금은
이제 쿠팡 이런 그 그 사람이 또
배달하고 이렇게 끝까지 되는데 문
까지 그럼 누가 할 것이냐 이런
부분에 대한 것도 앞으로 5년 10년
놓고 보면은 어 조금 달라지지 않겠나
이렇게 보고 있고 삼성전자는
레인보우에 왜 투자했을 처음에는
협동로봇 시장이 앞으로 열배 커질거다
뭐 이렇게 보니깐 거기 그런 것에
이제 초점을 맞춘 것일 수 있지만
이후의 흐름을 보면 휴머노이드 쪽으로
우리가 개발하겠다 이런 얘기도 하고
있어서 조금은 어 로봇 시장을 바라본
관점이 좀 달라진 있다는 생각이 좀
들기고 좀 멀리 이렇게 크게 보시는
거 같네요 예 그리고 이제 CS
같은데 보면 삼성이나 lgn 다 이제
가전의 연장선상에서 혹은 헬스케어를
보조하는 그런 기구들 종류의 그런
로봇들도 내 놨었어요 그래서 요런
것들은 좀 다 달라지는데 좀 주목할
것은이 인류가 가장 많이 쓰는
디바이스는 뭐냐 지금 현재로 쓰는
스마트폰인 거 같아요 인구가 전 세계
인구가 이제 80억 이데 연간
스마트폰은 한 12억대 정도 팔립니다
삼성 애플이 어 1년에 2.5억 대씩
팔고 있어요 5억 그만해 그게 사실은
이제 가장 큰 거 뭐 PC 있고
하지만 그만큼 많이 다 쓰는 건
아니고 모바일은 최소한 인당 하나씩은
다 쓰는데 아 로봇은 어떻게 될
거냐이 또 로봇의 종류는
부진하자아요 지금 서비스 쪽으로 해도
뭐 지금 얘기 나온 배달 로봇이나 뭐
협동 로봇 뭐 치킨 튀겨 주고 이런
것들도 다 할 수 있고 커피 뭐 이런
것도 마찬가지고 좀 단순화된 어
인간의 노동을 대체할 수 있는 부분
그다음에 앞서 사적 보행로 얘기가
나왔지만 군사 용도이 군사 용도는
이제 인구도 줄어들고 징집 어렵고
훈련하기 훈련시키기도 어려운데이
로봇은 이제 투자를 계속 하면은 이제
찍어내면 되는 거니까 어 이런 쪽도
어마어마한 그런 투자가 될 거 같고
그렇게 보면은 앞으로 뭐 10년 뒤
볼 때는 로봇은 인구보다도 많아질
수도 있지 않나 예 그런 생각을 좀
어 해볼 수 있을 것 같습니다
테슬라를 보면서 또 많은 생 생각들이
바뀌었을 것 같아요 그러니까는 이제
보스 다이내믹스 그 로봇 영상이 이제
뭐 유튜브에도 나왔습니다만 뭐 뛰다가
뭐 어 한바퀴 돌고 하면은 어우
놀랍다 하지만 이걸 어떻게
구현하느냐는 관점에서 보면 조금
어떻게 보면 그냥 어 네 미캐닉 깡통
로봇은 좀 그렇고 약간이 이게 그냥
기계적인 그런 그게 더 많이 들어간
로봇이 아닌가 하는 생각을 하는 거고
근데 반면에 옵티머스가 처음 나왔을
때 어정 어정 거니까 뭐 뭐냐
그랬는데 기경호 하시는 분들이나 로봇
쪽에서는 깜짝 놀랬거든요음 얘가
사람처럼 지금 기기 시작한 거야
그러면은 한 6개월 지나면은 뛰 걷고
1년 지나면 뛰는 데 이거는 이런
생각을 했단 말이죠 그래서 지금 보면
실제 그런 상황이 발생을 했고
그러면이 로보틱스를 어떻게 구현한
거냐라고 보면 테슬라의 자율주행 럼
그런 칩들이 들어가고 어 또 도조
시스템처럼 이런 어 서버에서 또
훈련을 시켜서 인간의 행동과 이런
것들을 학습시키고 모방해서 굉장히
자연스러운 그런 움직임들이 나오는
거죠 자율주행 차에서 좀 어려운
영어로 sdv 소프트 디파인드 비클
이렇게 그 디디 비클라 거는
소프트웨어가 정의하는 거야 무슨
하드웨어가 중요한게 아니야 이런
얘기인 거죠 sdv 아고 해서 그니까
그 기계공학과 출신들이 들으면 아주
기분 나빠요 야 자동차는
엔진이지만 누구야 그러면 이제 테슬러
밖에 s 소프트웨어 업데이트 하면은
이제 차가 바뀌는 거죠 차가 바뀌는
예 생각하기 어려운 그런 건데 로봇
쪽도 어이 용어는 그냥 제가 책에서
처음 쓴게 아닌가 같데 S
SDR이라는게 궁국적으로 결국에는
AI 휴먼 오일 로봇이 어 가야 할
그런 방향이 아닌가 아 이런 생각을
하고 아마 현대차 그룹이 AI
연구소에 투자를 하지 않겠나 테슬라가
얘기하게 자율주행 체계가 로봇 체계로
연결됩니다 이렇게 얘기를 하는데
거꾸로 생각하면이 로봇 체계를 잘
구현할 수 있는 거는 자율주행으로 또
연결되 수 있 연결 되는 거잖아요
그렇기 때문에 어 현대차도 그런
방향에서 좀 투자를 하는게 아닌가
이렇게 보고 있습니다 그래서 결국에는
로보틱스는 거는 AI 맞닿을 수밖에
없고 AI 가장 많이 쓰는 디바이스가
될 수밖에 없다 그리고 특히 로봇은
그런게 있는 거 같아요
군집네 그니까 뭐 영화에도 나만은 막
그 그런 드론 같은 것들이 한꺼번에
움직이다가 네트워 끊어지니 이제 다
죽어버리는데 안 죽으려면 여기 엣지에
다 컴퓨팅이 있어야 되는 거고 이제
어쨌든 그런 식으로 전체를 컨트롤하고
하는데 있어서 더더욱 SDR이란
개념이 들어올 것이고 그렇게 되면
이제 사실 뭐 다른 저희가 뭐 이런
디바이스들을 열 개 100개 천개
모아서 움직일 일은 없잖아요 그
그런데 이제 로봇이라 거는 어 그런
것들을 구현할 수 있는 부분이 있기
때문에 이게 좀 무서운 시장이
아닌가겠습니다 아 이게 제가 이제
대표님 얘기 듣다 보니까 아 로봇에
대해서 또 다시 생각해 봐야 되는
그런 부분들이 있는데 최근에 저도
얘기를 들어 보니까 전쟁의 양상도
굉장히 많이 달라진다는 얘기를
하더라고요 그래서 와 그러니까
과거에는 우리 F15 뭐 F30 뭐
해가지고 엄청나게 큰 전투기를
생각했었는데 그게 아니고 말씀하신
대로 수험이 해
내가지 걔네들이 다 인터넷이 되는
애들인 소 말 네트워킹이 가지고
그래서 그냥 가서 그냥 막 싸워
버리면 오히려 더 얘가 더 세다 이런
얘기도 나오고 그래서 전쟁에 양성도
많이 바뀔 거 같고 군사나 이런 다
바뀔 거 같다는 생각도 들어요 사실은
이제 코로나 이후 저희가 이제
우크라이나 전쟁 벌어지면서 장에서
힘들었는데 여기에서부터 이제 드론이나
이런 것들이 맞 전면에 나오는 그런
계기가 됐기 때문에 어떻게 보면
기술의 흐름고 그게 이제 맞다 있다
음 이렇게 수 있죠 여러분들도 한번
생각해 보시면 좋을 것 같은게 첫
번째는 제시해 주신 얘기가 어 우리가
흔히 tam이라고 하거든요 이게 나
나중에 알았어 네가 뭐 하는 사업이
나중에 커지면 얼마큼 커지냐라는
질문에 대한 얼마큼 커질 수 있어이
질문에 대한 대답을 아까 해 주신게
야 스마트폰은 1년에 뭐 10억 대에
팔려 근데 뭐 5억 뭐 이렇게 팔려
근데 로봇은 있잖아 사람의
숫자만큼이나 그 이상도 팔릴 수 있어
아 이게 너무 소름돋는 얘기인 거
같아요네 큰 시장이라는게 하나가 있는
거 같고 두 번째로는 이게
소프트웨어가 정의하는 로봇이야 이게
되게 중요해 아이 말도 너무 와닿는
거 같습니다 이게 그래서 그 얘기는
결국 또 AI
얘기네요 ai 누구 거냐 이게 되게
중요한 거고 로봇도 결국에 연결되는
거고 다 이렇게 되는 거 같습니다
제가 질문을 좀 더 그 좀 구체적으로
드리면 국내 로봇 기업들은 또 어떤
기업들이 있고 우 괜찮은 건가요
어때요 작년에 어 상장한 회사 두산
로보틱스가 있습니다 요거는 이제 어
글로벌 협동 로봇 시장에서 뭐 중
보통 저 중국은 어 좀 애매하기
때문에 중국 재외하고 통이 통계를 해
보면 5% 정도 차지하고 있습니다 어
그래서이 시장이
2030년까지 대략 한 어 15조
20조 이렇게 커질 것이다라고 전망을
하는데이 시장에서 강자는 이제
유니버셜 로보틱스 여기가 50%
가까이 갖고 있어요 그뭐 역사나 이이
기계적인 걸 구현하는 그런 것들이
이제 저희랑 어마어마하게 이제 경쟁률
차이가 있는데이 회사는 2015년에
반도체 장비기업 테라다인 인수됐다는
현재 거래된 시가 총액은 없는 거죠
어 테라 다인이 시가 총액 160억
달러 정도 되고 있고요 주산 로보틱스
연간 생산하는 그 협동 로봇은
3,200 D 그러니까는 5% 50%
그 10배 정도 하면은 유니버셜
로보틱스는 대략 뭐 3만 2,000대
이렇게 생산한다 이렇게 보시면
되겠습니다 전 세계 협동 로봇은
그러면은 어 대략 한 6만대 이상 아
이렇게 된다 이렇게 보시면
되겠습니다이 이런 회사들이 또 시장에
거래가 되고 하면서 사실은 시가
총액이 굉장히 높아요 근데 어 사실은
좀 매출을 더 키우고 여기에서
수익성도 개선시켜야 이런 것들이
유지가 될 수 있지 않나 지금은 어
장기적인 그 성장 가능성을 보고
여기에 상당히 어떻게 보면 시장에서는
기대를 많이 하고 프리미엄을 많이
해주는 상황이다 이렇게 볼 수가 있고
상장되어 있지는 않지만 지금 네이버를
저희가 또 얘기 안 할 수 없죠 그래
네이버랩스가 이제 회사인데
2017년에 분사를 했습니다 그래서
여기에서 이제 자유이나 뭐 디지털
트윈 이런 것들을 연구를 하고 그럼
네이버가 웬 로봇이냐 뭐 이런 쉽게
질문할 수 있는데이 회사의 답변은
이렇습니다 이제 네이버의 DNA
연결이 있다 그래서 결국에는 디지털
세상의 여러 가지 서비스들이 현실
세계에도 연결되야 되고 아 그 또
연결이라 거는 클라우드나 이런 통신
체계를 통해서 또 연결이 되고 하기
때문에 이것이 바로 네이버랩스의
미션이다 이렇게 설명하고 있습니다 그
네이버의 신사호 178 4라데 가면은
이제 로봇들이 막 돌아다니고 이제가
미션을 수행을 하고 여기서 데이터를
또 쌓아 나가고 또 클라우드 통해서
이게 공유가 되고 하고 있죠 그리고
뭐 각 세종인요이 데이터 센터를는데
여기에는 이제 뭐 가로 세로 이런
로봇들이이 엄청난 뭐 축구장에 뭐
몇십개 된 그런
[음악]
음술 가는 어 네이버랩스 석상 대표는
MIT 공부를 하시고 어 여기에 또
유명하신 그 김상배 교수님이 지금
고문으로 와 있
김상배 교수님은 치타의 아버지 근데
그 치타가이 로봇 시장에서 의미 있
거는 처음으로이 전기모터를 로봇 쓴
거요 그 다이내믹스 같이 이제 개발을
해서 보스 다이스가 그 세계 재난
로봇 대에서 지금 어 이등고 막 뭐
빅독이라 그래가지고 엄청나게 했는데
이게 드랍
됐어요이 소리가 뭐 어마어마하게 나고
뭐이 유압식 모터에서 나오는 그런
것들을 했는데 왜 전기 모터 쓰면 안
되냐라는이이 어떤 컬럼버스 달걀 같은
질문을 하면서이 로봇 업계에서 두각을
나타내신 교수님인데이 교수님이 또
고문을 하시면서 네이버랩스 여러가지
연구 발을 이끌고 있 그러니까 지금
수면 아래 잠 있지만 네이버랩스는이
한국의 로보틱스 산업에 있어서 굉장한
한축을 지금 준비하고 있다라고 생각을
하고 있습니다네 야 이게
우리나라에서도 로봇에 대한 관심을 좀
계속 가져야 되겠다는 생각이 어 드는
거 같습니다 근데 이게 항상 그렇지만
너무 비싸지 않아요 너무 비쌀 수밖에
없어요 얘기 들어 보면은 너무 비싼
가격에 거래될 수 있을 것 같아서 꽤
접근하기 좀 어려울 것 같긴 데
그래도 장기적으로 보면은 좀 그
가능성이 있다 이렇게 봐야 되겠죠
gtc ES
보면은네 굉장히 그 디즈니에서
개발했다고 그랬나요 귀여운 로봇이
나가지고 젠슨 테 와가지고 너무 그
이런 걸 보고서 저는 와 이거 이런
것도 집에 하나씩 이제음 하나씩 두
겠구나 강아지 알레르기가 있으신
분은이 그럴 수도 있고 뭐 엄청나게
퍼질 수 있고 또 재미나는게 요즘에
사과 값이 엄청나게 비싸잖아요 왜
이렇게 하냐 그
벌이
죽어서 벌이 이제 꽃 이거를 왔다
갔다 하면서 해야 되는데 로봇 볼드를
만들어서 그런 것들을 수행하면 어떻게
될까 그니까 뭐 아이디어라는 거는
저저 무 무자게 나니까 그러니깐요 어
그러려면은 이제 로봇 업계에서도
계속적으로 이런 새로운 아이디어 아로
박스 하는 그런 생각들을 해야 되지
않나 이게 어디까지 클 수
있니라고 그 분야는 정말 무궁무진한
거 같다라는 생각이 좀 드네요 자
그러면은 우리 좀 그 어 주제를 또
이제 AI 반도체로 좀 넘어가 보도록
하겠습니다 아마도 AI 그러면은 많은
분들이 투자하는
반도체지수 하실 거 같고 SK
하이닉스 한미 반도체 뭐 해가지고
다들 많이 알고 계실 것 같은데 좀
어떠신가요 엔비디아를 먼저 말씀드려
여쭤보고 싶은데 AI 인프라를 만드는
기업이 되겠다라는 식의 이제 이야기를
gtc 이번에 한 거 같아요 어떻게
보셨어요네 그렇죠 엔비디아를 저희가
바라보는 시각이 계속적으로 좀
달라졌다고도 볼 수 있는데요
엔비디아가 이제 시장에서 좀 화제가
되고 좀 그랬던 거는 사실 이제
이번이 처음이 아니라 저희가 돌이켜
보면 2016년 이때도 엔비디아가
엄청나게 그 빠른 속도로 이제 급등을
하면서 그때 주가가 이제 3 40불
했어요 그래서 이제 어 그때 이제
여의도에서도 강연도 하고 이제 mbd
한국 지사장님이 이제 새로운 변화가
시작된다 변화는 물방울이 빗방울이
하나 딱 떨어지면서 시작되는데 이제
선수가 오는 건데이
데이터의 이런 것 큰 변화 g GPU
세상 CPU 세상은 0과 1 흑과
백입니다 근데 이렇게 둘러 보면 다
회색
세상인데음 이건 다 GPU 세상이
아니야이 얼마나
큰 예 이런 생각들을 했던게 그때
시절이었던 거 같고 그때 주가 여름에
백불 가고 이거 뭐
다 놓쳤어 이랬는데 200불 가고 뭐
이랬던 때가 있었죠 사실 그때가
돌이켜 보면 이제 GPU 어떤 태동기
그리고 앞서 설명드린 것처럼 이제
알렉스넷 그런데에 이제 GPU
들어가고 하면서 GPU이 병렬
연산이라는 엄청나게 효율적인 계산
계산해서 계속 시간이 걸리는 거를 큰
채로 하나 빵 찍어 내면은 밑에
싹하고 한 번 더 찍어 이렇게 빵빵
하면은 이제 답이 나오는 거잖아요
쉽게 얘기하면 그런 식의 효율적인
그런 방식으로 어떤 문제를 해결하는
그런 세상이 열린 거고 근데 이제
엔비디아 이제 웹사이트나 이런데
들어가 보면은 그런 제품들이 칩만
나온는게 아닙니다 보면 무슨 케이블도
있고 이게 뭐야 뭐 이렇게 할 수
있는데 이제이 칩과 칩들을 연결하는
그 아까도 이제 설명드렸듯이 그 뭐
CPU GPU 연결시키는 MV 링크
뭐 이런 것들 이런 것들도 고속으로
길를 깔아주는 거죠 데이터가 이제 뭐
두 줄로 갈게 이제 줄 로 가고
이렇게 되면 엄청나게 효율이 높아지는
거고 그게 이제 칩 안에서 어
이루어지는 겁니다 그리고 칩 그런
모듈들이 모여서 이제 시스템이
되는데이 모듈 간의 연결은 어떻게 할
것이냐 그런 것들도 보면은 여러 가지
그 인터페이스 표준들이 있어요 PCI
익스프레스 이런 것들이 있는데
여기에서 이제 더 한 당에 나가서
엔비디아는 이제 인피니 밴드라는 그런
스위치 같은 것을 통해서 굉장히
고속으로 데이터를 주고받는 그래서 이
기술을 위해서 어 멜라녹스 아는
회사를 어 많은 돈을 주고 또 인수를
했습니다 그래서 자체 기술화 하고
전체적으로 슈퍼컴퓨팅 인프라를
제공하는 회사를 이제 거듭나게 되죠
그리고 거기에 들어가는 여러 가지
소프트웨어 뭐 쿠다라 그지 이런 뭐
용어들이 있습니다만은 그런 인프라 그
그것을 활용해서 우리가 휴대폰에 쓰는
앱처럼 어이 애플리케이션을 만드는
쪽에서는 걸 어 접근하기 쉽게 이렇게
해 줘야 되는데 그런 전체적인
시스템을 을 잘 갖춰진 그러니까
AMD 이제 뒤를 CPU
시장에서도는 넘버 2였고 GPU
그래도 넘버 2 그래서 mi
300이라 어 더 우리가 효율적인
침을 내놓는다고 하지만 어쨌든
전체적인 그 컴퓨팅 인프라는
측면에서는 어 또 AMD 또 준비해야
될 것들이 또 좀 많은 거 같습니다
그렇군요 AMD 하고 제가 엔비디아가
대해서 딱 질문을 던졌는데
2016년부터 시작해 가지고 어
대서사시를 워낙 오랫동안 엔비디아를
보였으니까 엔비디아가 어떤 옛날에
이런 기업이 있을 때가 있는데 지금
보시기 참 대단한 기업이 됐어요 그죠
전 세계 시가총액을 시가총액 1위를
노린다 이런 얘기들도 나올 정도로 어
그런 이야기가 나오고 있는 상황인데
참 대단한 회사가 됐다라는 생각이
들고 이번에 나온 그 TCS 젠순이
얘기한 것도 보면은 와 얘네는 진짜
계획이 다 있구나 이런 생각이
들었어요 그니까 경쟁자 아까 AMD
얘기해 주셨지만 어제 엔비디아는
올랐는데 AMD 5% 빠졌더라고요
이게 보니까 가격을 더 좋은 걸
내놨는데 거의 비슷하게 하질 않나
그리고 이제 뭐 지금 너네 GPU
쓰고 싶었는데 못 쓰고 싶은 애
있으면은 줄서라 내가 그 구독
서비스로 해줄게 뭐 이런 식으로 하지
않나 서비스로 만든다 하지 않나 이게
경쟁하는 회사들 입장에서는 진짜
무서울 것 같다는 생각이 들어요
그러면 엔비디아가 이렇게 치고
나가니까 그 엔비디아에서 이게 줄서
있는 소위 말하는 공네 공급망이라고
하죠 어이 회사든 계속 좋을 수밖에
없지 않겠나 이런 생각이 드는데
우리나라에는 하이닉스 한미 반도체가
있어요네 일단 그래서 지금 엔비디아
중심으로 해서이 AI 컴퓨팅의 성장이
이끌어지는
여기에 약간 글로벌 연합군 이런
얘기들이 나오고 있습니다 그래서 이제
엔비디아 있고 거기 이제 뭐 뭐 그
전에 이제 하 하이닉스고 이제
마이크론 같은 경우과 이제 hbm
하고 장비 업체로선 tsmc 파운더리
어 해주는 업체 가장 크고 이제
한국의 후공정 장비 중에서는 이제
한미반도체 이기가 이제 많이 되고
있고요
엔비디아가 지금 뭐 2조 달러 되고
이제 뭐 주가가 왔다 갔다 백불 하고
있습니다만은 글로벌 아들에서 이렇게
보는 전망 이런 것들 제가 좀 보면은
지금 EPS 주당 순익으로 보면은
이제 한 올해 25불 뭐 30불
이렇게 돼요음 그러면 이제 4 배
하면은 이제 900불 되는 거고
앞으로 3년 뒤 해가지고 어
밸류에이션을 해보면 사실은 그렇게
비싸지 않은 한 40 3 40
이니까는 40배 내년에 때리면 그냥
1200불 나오는 거예요 아 간단하게
생각해 봐도 막 너무너무 비싼 건
아니다라는 거 그렇죠 예 그리고이
성장이라게 올해 매출액 성장 보면은음
이게 맞는 거야 할 정도로 와요 작년
대비 전년 대비 성장률이 어마 마하고
오피마 67% 막 이렇게 되잖아요
그니까 저세상 예 저세상 숫자들이
이제 되는데 이렇게 이제 성장성이
높은 성장성이 오랜 기간 지속될 수
있다는 전망을 하는 회사들은 저희가
밸류에이션 할 때 이제 올해
밸류에이션 몇일 것보다는 3년 뒤에
어느 정도까지 우리가 볼 수 있냐라는
걸 보고 어 대응을 하는게 맞지 않나
이렇게 보고 있고 어 하이닉스가
이제이 글로벌 연합군의 이제 일단은
어 일순이 속해 있으니까 더군다나
현재 가장 많이 필요한 hbm
3에서이 거의 이제 독점을 하다시피
하니깐이 부분에서는 당연히 이제 높은
점수 그래서 오늘은 한 삼성전자
급등을 했지만 그 전까지 보면 차이가
많이죠 이게 같은 같은 메모리
회사인가 싶을 정도로 차이가 좀 많이
났었던 그런 배경이 되는 거 같고요
어 그렇지만 이제 또 삼성이
올라갔으면 또 하이닉스가 다시
올라가는 그런이 시속 게임이 있지 않
나 이렇게 좀 보고 있습니다 그리고
이제이 hbm 핵심적인 이제 TC
본드라 그 장비 예 서멀 컴프레션
그가 그 약간 다리미처럼 압력을
이렇게 주는 예 그래서 이제
웨이퍼와이 붙인이 필름들 여기 붙으면
여기에 여기 잘 이제 어 열을 가해서
붙여 주는 그런 장비를 좀 볼 수
있고 이쪽에서 이제 한미 반도체가
이제 하이닉스 쪽 하고는 굉장히 또
독점적으로 공급을 하는 거죠 그럼
이제 삼성 어떻게 될 거냐 예 그
근데 어 예를 들면 삼성은 어 아까
말씀드린 ncf 머로 바뀌는 그런
것들이 선행이 되면 어 당연히 한미
반도체 장비를 좀 필요로 하지 않겠나
이렇게 보는 거고 hbm hbm 3
넘어서 hbm 4로 가면 어 t
101도 안 쓴다 그런 얘기도
있었어요 근데 hbm 4에서도 스폰
계속 쓴다 이렇게 또 로드맵이 나왔기
때문에 또 얼마 전에 이렇게 해서 어
계속적으로 어 한미 반도체 장비를
많이 쓸 것이다 이렇게 어 이기가
되고 그러면 한미 반도체에 대해서도
저희가 밸루션 할 때 아 단순히 이제
올해의 그런 멀티플을 주는 것이
아니라 2년 3년 정도로 이렇게 좀
가늠해 보면 또 현재 워낙 급등했으나
어 한 10조 정도 되는 장비 업체가
탄생을 했는데 이걸 어떻게 볼 것이냐
네네네 근데 이제 이거와 관련해서
제가 한가지 갖고 있는 생각은 이
한국의 반도체 장비는 K 반도체 장비
2.0의 시대를 드디어 이제 진입을
한 겁니다 아 그래서 1.0의 시대는
그 지난 10년간 있데 여기는 이제
다 삼성전자 하이닉스 공급하는 장비
업체들이 그리고 증착 장비라는 거를
국산화하는 거를 10년 내내 했던
겁니다 그래서 이제 거기에 대표적인
회사들인 뭐 주성 엔지니어링 유신테크
테스 이런 회사들이 이제 각광을 받고
했는데 이음 회사들의 그 한계는 어
일단 op 마진에서 영업 이익에서
보면 현저하게 나와요 그래서 이제 뭐
10% 20% 이렇게 되고 그러다
보니까 이제 시가 총액이 뭐 2조
되면 미끄러지고 이렇게 됐는데 K
반도체장비 2.0에 해당된 업체는
글로벌 서플라이 체인에 들어갑니다
그럼 tsmc 공급을 하죠 한미
반도체 tsmc 공급 하죠 마진
30% 40% 나오죠 또 어떤
회사들은 50% 나옵니다 이런
회사들은 결 다른 거예요 그래서이
회사들이 10조를 가고 5조를 가고
하는 상황이 벌어지고 있다는 거죠음
그래서 저희가 그 전에 어 뭐 잣대로
상관이야 이렇게 보기에는 그
[음악]
전체적인이 예 서플라이 체인과이
맥락을 이해를 해야지만 왜 이렇게 또
외국인들이 열광을 하잖아요 여기에
대해서 예 좀 길게 보는 거죠
대표님께 말씀해 주시니까이 꽉
와닿는게 어 지난번에 어 서두 이제
소개하실 때 과거에 운용사에 계실 때
우리 이제 그 뭐였죠 소부장 해가지고
어 일본이 뭐 안 준다더라 그래가지고
막 싸우고 막 그럴 때 우리나라에
있는 소부장이 기업들이 엄청나게
수혜를 많이 보고 그럴 때가
있었잖아요 근데 그게 아니고 이제
우리는 이제 2.0이다 2.0이라는
거는 우리가 그동안에 삼성전자
하이믹스
에한테 일을 받고 약간 박한 마진으로
힘들게 뭐 뭐 이렇게 살는게 아니고
이제는 글로벌로 나가서네 한테 가서
당당하게 30% 막 요구하고 그런
회사가 됐다는 거죠 그럼 밸류에이션
높아야 되고 어 가시성도 좀 높아지는
거고 대표님이 보시기에 좀
뿌듯하시겠어요네 뭐 어떻 오랫동안
보셨는데 그 아까 말씀하실 때
2007년부터 보셨다고 했으니까
그때는 정말 장비주 막 생각해 보시면
정말 엄청 그냥 천지 개벽 아닌가요
그죠 천지 개벽이 천지 개벽네 어떤
어떤 느낌이 드세요 아
그러니까이음 천지 개벽에 제일 큰
느낌 제일 큰 그 중요한 포인트는네
저희가 이제 어떻게 보면 그냥
삼성전자 삼성전자에 언제 공급하고 뭐
이런 약간 그냥 콜 받았 안 받 친
그런 것에서 벗어나고 한국 기업들을
가늠하는데 있어서 tsmc 상황이나
mbd 아나 이런 것들을 같이 이렇게
아울러서 볼 수 있다는게 가장 좀
달라진 부분인 거 같습니다네 어제
젠순이 했던 얘기가 삼성전자를 잘
보고 있다는 얘기도 했지만
hbm이라는 그 기술에 대해서 이렇게
표현 했더라고요 이게 기술로 빠졌을
때는 미라클이 어 진짜 놀라운 일인
거고 걔들 삼성전자 하이닉스 너무
험블한 거 같다 좀 자신감을 어깨
피고 2. 0이야 이제부터는 막 이런
이제 생각이 좀 드는데요 제가 hbm
대한 이야기를 많이 했으니까 mpu
대한 이야기도는데네 예이 뭐 GPU
mpu 좀 헷갈릴 수도 있는데 GPU
이제 뭐 그 그래픽 처리하는 거에서
좀 먼저 나온 거고라 거는 어떻게
보면 이제 머신 러닝 딥러닝 이미네
처를 하 지금은 이런들이 많이
합쳐지고 있습니다 그 아까 이제 bh
그에서도 CPU GPU mpu 다
한대 들어가는 그런 상황이라서 이걸
GPU 업체고 mpu 업체고 좀
나누는 것이 좀 그런데 좀 저희가
쉽게 어떻게 설명 드릴까 하면은
CPU 계산을 잘하잖아요 네네 CPU
계산 예 이과 생인 거죠네 예 GPU
그래픽음 예체능 이잖아 아 는 추론을
잘합니다 문과생들이 개또 잘 되기전에
무조건 그래서 이제 이렇게 생각하시면
조금은 좀 쉽게 와닿을 수 있는데
어쨌든 추론 어 이거 그러니까 학습을
하고 그다음에 저희가 AI 시장에서
어 나아갈 방향은 이제 추론 또 h
디바이스 이런 식으로 가면은 또
mpu의 중요성이 더 높아지고 어 뭐
사실 뭐 라지 랭기지 모델 개발하는
회사들은 이제 빅테크 그이 이제 다
나서서 하니까 그 그 뒤늦게 이제 뭘
하고 뭐 하는 거는 사실은 이제 어
뭐 좀 어떻게 보면은 어 에너지만
소진되는 일일 수 있고 그걸 어떻게
잘 응용하고 다른 방향으로 하고 차별
할 것이냐 이런 쪽으로 좀 많이 어
돼야 되고 mpu도 마찬가지일
것입니다 이제 엔비디아가 뭐 모든
그런 뭐 예를 들면 좀 수준이 낮은
것까지 이제 공급해 줄 필요는 없다는
거죠 그래이 시장들이 이제 확산되고
그렇게 하면서 이제 더이 AI 시장이
크게 크게 될 걸로 보는데 거기에
맞춰서 이제이 mpu 쪽에서 준비를
하는 많은 업체들이 있습니다 대부분은
비상장 회사들이 많고요 좀 몇 개
최근에 말씀드리면 뭐 인텔이나
테슬라도 있고 엔비디아 있지만
거기에서 굉장히 신화적인 어
엔지니어가 있습니다 짐 켈러는 분인데
이분이 또이 어 회사를 만들어서 지금
캐나다에 이제 텐 스토트이라는 업체가
있습니다 여기에 현대차량 삼성
캐탈리스트 펀드가 같이 1조 달러를
투자를 했어요 그래서 우리를 위한이
GPU mpu 개발을 해 달라 그래서
아마 이것은 현대차가 투자를 한 거는
자기네 이제 어 자율주행 시스템에 어
넣는 거죠 그게 이제 어 자동차 단에
들어가는 집일 수도 있고 어 만약에
이제 서버 쪽에는 엔비디아 거를
쓴다고 하면은 뭐뭐 그렇게 할 수도
있고 어쨌든 자율주행과 AI 구하는데
있어서 필요한 집을 이러 업체들을
통해서 개발을 하고 있고 그 에도
이제 뭐 구글 출신들이 만드는 회사가
그로크 또 인텔이 인수하는 회사가
하바나 랩스는 회사가 있습니다 영국에
또 그래프 코어라는 회사도 있고요
한국에는 세 개 정도가 아 좀 주목을
받고 있어요 퓨리오사 AI 아는 회사
으흠 리벨리온 어 뭐 MIT 주식이
나와서 만든 회사고 그고 SKT
자회사 사피온이 회사들은 다 한국형
클라우드 클라우드 사업과 맞물려
있습니다 그러니까 예를 들면 는
리하고 같이 지금 하고 있죠 어
그다음에 리스 AI 같은 경우는 뭐
네이버나 뭐 이렇게 연결되고 사피는
뭐 SKT 쪽 연결이 또 되는 거고요
그렇게 해서 클라우드 업체들이 같이
허업 하고 우리가이 구축하는
클라우드에 이제 우리이 GPU mpu
칩을 넣는다 이런 계획들이 있고 어이
데이터 쪽 그런 거에서 또 굉장히 또
또 대두되고 있는게 이제 여기에 대한
보안이나 이런 문제들이 또 대두됩니다
그래서 자체 기술로 또 데이터 센터를
구축하는 것이 또 중요하고 어쨌든
근데음이 비상장 업체들이 칩을 실제
내놓고 양산에 들어가고 하는 것이
이렇게 쉬운 일은 아니에요 왜냐면은이
공정들이 기본적으로 뭐 10나노 이하
5나노 이렇게 가기 때문에 파운드리가
삼성이나 ksmc 해야 된다는 거죠
그러면이 저희가 칩을 만들기 전에이
밑 그림이 마스크를 뜬다 그러는데
이것만 해도 한 500억 들어가요 아
아 이제 그림 그리는데 500원 그데
그림 하나 그리는데 500억 그래서
이제
이것들을이 어떻게 양산하고 또
여기에서 매출을 일으킬 것이냐 하는
거는 그렇게 쉬운 일이 아닌데 그만큼
진액 장벽이 높고 어 쉽게 들어올 수
있는 시장은 아니다 그렇지만 이제이
허드를 넘게 되면 아까 반도체 장비
얘기도 했습니다마는 어 이런 팬리스
설계 회사들에게도 엄청난 기회들이
열리는 그런 시장이 좀 좀 어
다가오지 않나 반도체 장비 2.0
얘기하셨는데 mpu 정말 열리게 되면
이때는 또 우리 K 반도체의 3.0
이렇게 될 수도 있겠네요 그러니까 그
다음 스텝을 기대해 볼 수 있는 아주
좀 어 그 뭐라 그래 되지 흥분되는
그런 이야기가 아닌가 싶습니다 자
오늘은 AI 투자 전쟁이라는 책의 어
작가이자 대표님이신 송종호 대표님을
모시고 이야기를 나눠봤는데요 이렇게
깊이 있는 AI 이야기는 또 제가
오랜만에 들어본 거 같습니다 너무
재밌게 잘 들었는데 이 책은 어떤
분이 읽으시면 좋을까요이 책은 뭐
내용이 보면은 기술적인 것 내용들이
여러 가지 들어갈 수도 있지만 AI
시장에 대해서 좀 넓은 시각으로 예
그 소프트웨어 쪽 얘기도 있고 뭐
반도체 쪽 다 그런 자세한 책들도
있지만 예 그 소프트웨어적인 부분
로봇에 대한 이야기 그것들을 구현하는
반도체에 대한 이야기 그리고 어 결론
쪽에 가면은 그
넘어서 어떤 세상이 펼쳐질까 해서 어
지금 애플이 노력하는 공간 컴퓨팅이
또 uam aam 그러니까 이제이
공간 컴퓨팅이라는 거는 이제 디지털
세상으로 저희가 하나 더 들어가는
거고은 현실 세계에서 어 자율 AI
이제 떠다니는 거잖아요 그래서 이제
연결이 되는 것이고 슈퍼 컴퓨팅을
보완해 주는 양자 컴퓨팅에 대한
얘기를 좀 썼습니다 그래서 뭐 어
비디아 이후에는 뭐 양자 컴트
주목받을 것이다 하는 그런 생각들도
많이 하시는 거 같은데 어쨌든
전체적음 인 그 폭넓은 시각과 어
제가 경험한 지난 10년간의 투자
이야기 또 또 여러 가지
에피소드들를 많이 담고 또 어 그런
세월들을 좀 정리를 하는 데서 좀
재밌있게 읽으실 수 있지 않나 첫
책이니까 또 정말 심혈을 기울 쓰셨을
것 같다는 생각도 들고 너무 재밌게
저도 보게 됐는데요 AI 관련돼서
고민 있으신 분들은 투자와 관련해서
고민 있으신 분 특히 어 꼭 한번
보시면 좋을 것 같다는 생각이 들고요
AI 투자 전쟁 어 여러분 참고해
주시면 좋을 것 같습니다 자 그러면
오늘 송종호 대표님과 함께한 시간은
여기까지고요 저희는 다음에 다시
찾아뵙도록 하겠습니다
[음악]
감사합니다